---
layout: post
title: 历史这个玩意儿
date: 2010-03-27 15:27
author: vaneswh
comments: true
categories: [history, Marc Bloch, 随想]
---
我想我是喜欢历史的。

历史中深藏着八卦，所以我喜欢历史的理由很简单：为了满足我的八卦心理。每当我发现一个之前从没听说过的故事，比如戴望舒曾苦恋施蛰存的妹妹施绛年未果，甚至还以自杀相逼；比如瞿秋白在长汀被捕之后，写下过一篇以《<a href="http://book.douban.com/subject/2066490/">多余的话</a>》为题的自传性质的长文，我的内心都满溢着哥伦布发现新大陆似的快感。

可能有人会说，你怎么如此粗鄙呢？那又有什么关系！把历史拆解开来，History=His+Story，难道你们从小到大的历史老师没讲过这个无聊段子吗？

可能又有人说，你这种态度，永远也学不到历史的精华吧。抱歉，历史的精华是什么，我还真不知道。是考证？历史本来就有其不确定性（我并不否认考证的重要性）；是预测？以史为鉴说了这么多年，事实上又真的鉴到了什么。

我喜欢历史，只是因为它有趣。年鉴派大师布洛赫都说了，单纯的爱好往往先于对知识的渴求。大师在写作《<a href="http://book.douban.com/subject/1830012/">为历史学辩护</a>》的时候，本意应该是想写成通俗读物的，因为他在导言里说道“对一个作者来说，至高无上的评价，莫过于赞扬他对学者和学童都能以同样的口吻说话”，但囿于当时的条件，他甚至没能成书，而我看到的，是不甚紧密的结构和散落的佳句。当然这不妨碍我对历史的稍微深层次的思考，我喜欢历史，因为它的研究对象是人，任何学科，有了人的参与，就很难称之为科学了（这里的科学是狭义的），也正因为有了人，它复杂起来，生动起来，变化起来。我喜欢历史，还因为我喜欢时间的不可逆特性。曾经的人和事逐渐离我们远去，但他们的故事还在，他们的传说还在。现在的我们，对于将来而言，也不过是那“故事里的人”。想想看，未来世界在谈论2010的时候，也会知道地沟油、坏疫苗以及迁徙到HK的<a href="http://riverslee.com/2010/ancient-pigeon/">古鸽</a>。这是多么奇妙的体验！

最后，我还以为，这个新版的书名起得不好，历史不需要辩护，就算被谁误解，它永远还在那里。
